「あたし、樫原くんに告白しようと思ってるの。だから手伝ってくれない？　ね？」
　菱峰さんのその言葉で、顔面から血の気がさぁっと引いていく。耳が遠くなり、視界はぼやけ、まるで心が身体からぷつりと切り離されたかのように、五感が鈍くなっていく。
「宇津々木さん、樫原くんと仲良いんでしょ？　呼び出すだけでいいからさ、お願いっ！」
　神頼みとばかりにぱん、と打ち鳴らされた柏手の音に、意識がはっきり戻ってくる。恐る恐る、菱峰さんの表情を窺ってみる。同性でもはっとするくらい可愛らしい容貌だ。彼女は口の端に薄ら笑いを浮かべていて、その奥に意地汚い打算が透けて見えた。
　ああ、そうか。彼女は私のことを、どうとも思っていないのだ。彼女にとって都合のいい道具だとしか思っていないのだ。
　普通の人ならそう気付いた瞬間に腹を立てるのだろうか。それでもなお……私は断るという選択肢を選ぶことはできなかった。
「……うん」
　こくんと頷いた私の心の中で、すぐさま後悔の濁流が渦を巻く。私の意志が弱いのはいつものことだけど、今ほどそれを憎んだことはない。いつか取り返しがつかない事態になるだろうと予感はしていたものの、こんなに呆気なくそのときが来るなんて。
　菱峰さんは私の肩を叩き、「今日の放課後、校舎裏って伝えといて。じゃあよろしく！」と言って踵を返す。彼女の姿が廊下の角に消えるのを見送ってから、私は肺が潰れるまで深くため息を吐いた。

　私の気持ちは、やっぱり報われないんだ。
　どうせ私は主人公じゃない――モブ――だから。

　　　＊

　宇津々木ひなた、十六歳。高校一年生。
　前髪は目の上で、後ろ髪も肩まで届かない程度で水平に切り揃え、あとは自然のまま。少し子供っぽいかもしれないけれど、髪の色素が薄く細いため下手にいじっても不格好になるだけだ。
　体格は平均より少し小柄。それと胸をはじめとした性徴の発育は遅いらしい。いや、あったらあったで邪魔そうだし、全然気にしてるわけじゃないけれど。
　そういえば、左頬に泣きぼくろがあるのが特徴と言えるかもしれない。ただ私は幼い頃から近くが見えにくく、本を読むときなどに限って眼鏡を掛けるので、そのときはほとんど隠れてしまう。
　それから、私の性格についてはこの一言で表現できる。
「大人しくて真面目な子です。あとは……えっと、特にないです」――小学六年生での他己紹介をする授業で、隣の席の子から評された言葉が今でも胸に刺さっている。残酷までに的確で、感動すら覚えたくらいだった。
　目立つことは苦手。人と目を合わせるのは怖い。自分の意見は口に出せない。他人の顔色に合わせて期待されている言動を取るのだけは得意。
『日向』なんて完全に名前負けだ。私ほど日陰が似合う女も他にいないだろうに。

　　　＊

　菱峰さんに呼び止められたのは昼休み、いつも通り教室の隅でお弁当を食べ終わって、いつも通り読書のため図書室に足を運ぼうとしている途中だった。半ば放心状態のまま適当に本を取り、大机の端の椅子に腰掛ける。
　……本当にバカだな、私。
　面倒事は早く済ませたい、といつも通り言われるがままに流そうとした結果、もっととんでもない厄介事を抱え込んでしまった。本当なら今すぐにでも菱峰さんに撤回を申し入れたいくらいだけど、私がそんな大それたことをできるはずもない。
　菱峰さんは明るくて行動力があって男子とも仲が良い。そんな彼女が告白を失敗する未来は想像できない。きっと二人はカップルとなり、楽しい青春時代を送るに違いない。彼女が主人公の物語は、きっと誰もが羨むハッピーエンドを迎えるだろう。
　もしもこの世界が物語なら、私は主人公になんてならなくていい。むしろ登場人物にもなりたくない。主人公の周りで華々しいストーリーが展開されている、その後ろにひっそりと座っている名無しの舞台装置。それが私にふさわしい定位置。
　でも、私が私である限りこの世界は、私視点で語られる私が主人公の物語。だったら、主人公らしい願いを一つくらい持っていてもバチは当たらないはず。
　そう、一つだけあるのだ。……ううん。あったのだ、さっきまで。手の届く位置にずっとあったのに、手を伸ばさずにいたら横から掠め取られた、たった一つの願いごとが。
「……宇津々木、どうした？　眼鏡掛けないと文字見えないんだろ？」
「か、樫原くん！？　いきなり声かけられたら、その、びっくりする」
「ごめん、気をつけたつもりだったんだけどさ」
　開いたまま読んでもいなかった本から慌てて顔を上げると、気まずそうにぽりぽりと頭を掻く男子生徒がいた。これが件の彼、樫原俊輔。私の……憧れの人。
　私は懐から黒縁眼鏡を取り出し、装着する。レンズ越しに樫原くんと視線が交わった。それでようやく樫原くんは安心したようにふっと笑みを溢した。
「何で笑ったの？」
「いや、大したことじゃないけど……眼鏡のときなら目を合わせてくれるんだよなって思ってさ」
　そんなはずはない、と咄嗟に反論しようとしたが、今がまさに彼の言う通りの状況になっていた。例えば猿にとって目と目を合わせるのは喧嘩の合図だという。私もそんな風に感じがちだからこそ、なるべく他人とは視線をそらすようにしていたつもりだった。思い返せば眼鏡越しなら、そして樫原くんとなら大丈夫だったかもしれない。
　私も気付いていなかったのに、この人は……。頬がかっと燃えるのを感じた。小学校時代からの関係とはいえ、何だか腹の内を覗かれたようでちょっと悔しかった。
　だから、仕返しに話題の方を転換してやることにした。
「そうだ。菱峰さんが呼んでたよ。放課後、校舎裏に来てって」
「どうしてわざわざそんな所に？」
「知らないけど、伝言頼まれたから。伝えたからね」
「お、おう、ありがとう」
　任務を終えた私はそのまま本に視線を落とした。前後の脈絡も分からないまま、ただひたすら文字だけを追っていく。
　樫原くんは隣の椅子に座ると、持参したノートに物凄い勢いでペンを走らせ始める。勉強ではない。どうやら中学時代から小説を書いているようなのだ。読ませてとせがんでも頑として首を横に振るばかりなので、私はとっくに諦めてしまった。
　丸四年以上もの付き合いがあるのに、私は樫原くんの全てを知っているわけではない。彼にもっと近づけたら、知ることができたのだろうか。だけどその権利は、今の私にはもうなくて。
　思索の海に耽る真剣な彼の横顔を盗み見ようとして、やめた。私――モブ――の分際では、樫原くん――メインキャラ――に視線を遣ることすらも分不相応だから。

　　　＊

「大人しくて真面目な子です。あとは……えっと、特にないです」
　もはや名前も思い出せない隣の席の子が私をそう紹介すると、教室は爆笑に包まれた。「確かにそうだけど！」「もっといいとこ言ってやれよー」「だって知らないんだもん！」「ひっでぇ！」……私にはそれらの声は、くぐもってはっきりとは聞こえなかった。
　確かに自分でもそうだとは認識していたけれど、他人からも指摘されてはもはや覆しようのない事実となってしまう。私の取り柄はたった二つだけ。みんなに比べてなんて空虚なんだろう――そう思うと、嗚咽もなく静かに涙がほくろの側を伝って落ちていくのだった。
　そんな折、彼がすっと近づいてきて言ったのだ。
「全員から『大人しくて真面目』って思われるって、すごいよな」
「……樫原くん」私は涙を袖でぐじぐじと拭い、眼鏡を掛けてから言い返す。「すごくないよ。みんな私のこと同じようにしか思ってないなんて」
「でもそれってさ、みんな宇津々木のことが嫌いじゃないってことじゃない？　少なくともおれはそう思ってるけど」
　考えてもみなかった発想にきょとんとするしかなく、言葉を失っていた私に樫原くんは「あとさ」と続ける。
「性格とか個性とか他人の言うこととか、主人公なら気にする必要ないよ。どうせ宇津々木の人生の主人公は宇津々木なんだから」
「主人公、って何の話？」
　樫原くんが言いたいことを、当時の私は正しく理解できなかった。しかし、私を励まそうとしてくれているという気持ちだけは、確信を持って受け止めることができた。
　彼はうーんと唸り、私に聞こえるか聞こえないかくらいの声量で呟いた。
「……宇津々木が主人公の物語があれば、分かってもらえるのかな？」

　　　＊

　菱峰さんが揚々と決戦の場に赴くのを見送り、教室でその帰りを待つ。この目で成り行きを見届けたい気持ちもあるが流石に勇気が足りず、さりとて素知らぬ顔で帰途につくのも明日まで心が保たないからだ。
　窓の外に広がる空と街並みを何の意味もなく眺めながら、私はふと、彼を意識するきっかけとなった小学校時代の出来事を思い出していた。
　結局あの後も私という人間の根っこは変わらなかったけれど、樫原くんの隣にいたい思いだけは日に日に強くなっていた。中学校、高校も彼を追いかけて、私だけの居場所を守り続けてきた。それ以上のことは望まなかった。なのに。
　この世界は私――モブ――にはそんな小さな願いを持つことすら許してくれないのだろうか。
　景色がぐにゃぐにゃに滲みかけたとき、教室の扉がガラリと開かれた。菱峰さんだった。視線が合わないよう一瞥すると、失望と怒りが綯い交ぜになった――言われなくても成否を察せる面持ちをしていた。
　どくん。
　……私は嫌な人間だ。彼女の顔を見ただけで心臓が勝手に高鳴るのだから。
「宇津々木さん、最低」
　菱峰さんは、普段聞いたこともない低い声を響かせて私を非難する。
「分かってたなら止めるのが普通でしょ？　こんなことして面白い？」
　彼女は何かを勘違いしている。私が『分かってた』とはどういうことだろう。
　……少しの間考えて、私は一つの可能性に辿り着く。ご都合主義かもしれない。思い上がりかもしれない。だとしても、私にもハッピーエンドが待っていると信じたいと思った。
　私は何も言い返さなかった。ごめんなさい、と謝るのは簡単だ。けれど今口を開いたらきっと謝罪の他にも、私らしくない台詞をぶつけてしまうから。
　なおも黙り続けていると菱峰さんは痺れを切らし、
「最低」
　ともう一度吐き捨てて出て行ってしまった。再び教室に静寂が訪れる。
　……私も最低だと思う。こうなっては、菱峰さんに嫌われるのは当然だ。それに彼女の憶測が事実として同級生に広まれば、更に多くの人から嫌われてしまうかもしれない。
　でも、それでもいいと今なら言える。モブの台詞に耳を貸す義務はないから。樫原くんの言葉が背中を支えてくれるから。

　私――主人公――は眼鏡を掛けて、自分の願いを叶えに行く。
